{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe Anhang~\ref{NumberTheory_GCD}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode
zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode
zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
Siehe Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
\end{example}

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
finden Sie im Anhang zu diesem Kapitel.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
}.
\end{remark}

@@

\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
}.

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\label{SrcArith4c}
\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

>>>>

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
  30.4.1777$-$23.2.1855.
}
\index{Gauss, Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel in Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verknüpfung.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
}\index{ggT}
$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
  finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
\end{example}

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

\noindent Weitere Details finden Sie
in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}''.
}.
\end{remark}

@@

\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
  Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in
  Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
}.

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\label{SrcArith4c}
\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
  %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
